### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Finished the ecology part.

\begin{center}
    \begin{longtable}{|l|l|r|r|}
	    \caption{\label{tab:workplace} Параметры оптимального рабочего места пользователя ПК.} \\
            \hline
            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
            \specialcell{Параметры} &
            \specialcell{Величина\\(мм)} &
            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
            \hline
            \endfirsthead

            \hline
            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
            \specialcell{Параметры} &
            \specialcell{Величина\\(мм)} &
            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
            \hline
            \endhead

@@

            \multirow{6}{*}{Рабочий стол} &
            \specialcell{Высота\\рабочей\\поверхности} &
            725 & 680-800 \\
             & Ширина & \specialcell{800, 1000,\\1200, 1400} & нет \\
             & Пространство для ног & & \\
             & \specialcell{высота} & 600 & нет \\
             & \specialcell{глубина на уровне\\колен} & 450 & нет \\
             & \specialcell{глубина на уровне\\вытянутых ног} & 650 & нет \\
            \hline
			\multirow{12}{*}{\specialcell{Рабочий стул\\(подъёмно-поворотный)}} &
            \specialcell{Ширина сиденья} &
            400 & нет \\
             & Глубина сиденья & \specialcell{400} & нет \\
             & \specialcell{Высота поверхности\\сиденья} & 475 & 400-550 \\
             & \specialcell{Угол наклона\\сиденья} &  & \\
             & \specialcell{вперёд} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
             & \specialcell{назад} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
             & \specialcell{Высота опорной\\поверхности\\спинки} & 300 & 280-320 \\
             & \specialcell{Ширина спинки} & 380 & нет \\
             & \specialcell{Радиус кривизны спинки\\в гор. плоскости} & 400 & нет \\
             & \specialcell{Угол наклона спинки \\в вертикальной\\плоскости} & 0\textdegree & \specialcell{от -30\textdegree\\до +30\textdegree} \\
             & \specialcell{Расстояние от переднего\\края сиденья\\до спинки} & 330 & 260-400 \\
            \hline
            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подлокотники\\(съёмные или\\стационарные)}} & Длина & 250 & нет \\
             & Ширина & 50-70 & нет \\
             & \specialcell{Высота над\\сиденьем} & 230 & 200-260 \\
             & \specialcell{Расстояние между\\подлокотниками} & 425 & 350-500 \\
            \hline
            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подставка\\для ног}} & Ширина & 300 & нет \\
             & Глубина & 400 & нет \\
             & Высота & 150 & нет \\
             & \specialcell{Наклон опорной\\поверхности} & 0\textdegree & 0\textdegree-20\textdegree \\
            \hline
    \end{longtable}
\end{center}

>>>>

\begin{center}
    \begin{longtable}{|l|l|r|r|}
	    \caption{\label{tab:workplace} Параметры оптимального рабочего места пользователя ПК.} \\
            \hline
            \specialcell{Элемент рабочего\\места} &
            \specialcell{Параметры} &
            \specialcell{Величина\\(мм)} &
            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
            \hline
            \endfirsthead

            \hline
            \specialcell{Элемент рабочего\\места} &
            \specialcell{Параметры} &
            \specialcell{Величина\\(мм)} &
            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
            \hline
            \endhead

@@

            \multirow{6}{*}{Рабочий стол} &
            \specialcell{Высота рабочей\\поверхности} &
            725 & 680-800 \\
             & Ширина & \specialcell{800, 1000,\\1200, 1400} & нет \\
             & Пространство для ног & & \\
             & \specialcell{высота} & 600 & нет \\
             & \specialcell{глубина на уровне колен} & 450 & нет \\
             & \specialcell{глубина на уровне\\вытянутых ног} & 650 & нет \\
            \hline
			\multirow{12}{*}{\specialcell{Рабочий стул (подъёмно-\\поворотный)}} &
            \specialcell{Ширина сиденья} &
            400 & нет \\
             & Глубина сиденья & \specialcell{400} & нет \\
             & \specialcell{Высота поверхности\\сиденья} & 475 & 400-550 \\
             & \specialcell{Угол наклона сиденья} &  & \\
             & \specialcell{вперёд} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
             & \specialcell{назад} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
             & \specialcell{Высота опорной пов-ти\\спинки} & 300 & 280-320 \\
             & \specialcell{Ширина спинки} & 380 & нет \\
             & \specialcell{Радиус кривизны спинки\\в гор. плоскости} & 400 & нет \\
             & \specialcell{Угол наклона спинки \\в вертикальной\\плоскости} & 0\textdegree & \specialcell{от -30\textdegree\\до +30\textdegree} \\
             & \specialcell{Расстояние от переднего\\края сиденья до спинки} & 330 & 260-400 \\
            \hline
            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подлокотники\\(съёмные или\\стационарные)}} & Длина & 250 & нет \\
             & Ширина & 50-70 & нет \\
             & \specialcell{Высота над сиденьем} & 230 & 200-260 \\
             & \specialcell{Расстояние между\\подлокотниками} & 425 & 350-500 \\
            \hline
            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подставка\\для ног}} & Ширина & 300 & нет \\
             & Глубина & 400 & нет \\
             & Высота & 150 & нет \\
             & \specialcell{Наклон опорной\\поверхности} & 0\textdegree & 0\textdegree-20\textdegree \\
            \hline
    \end{longtable}
\end{center}

Исходя из данных таблицы, приведём параметры стола программиста:
\begin{itemize}
	\item высота стола -- 725 мм;
	\item длина стола -- 1200 мм;
	\item ширина стола -- 800 мм;
	\item глубина стола -- 400 мм;
	\item поверхность для письма: \begin{itemize}
			\item в глубину -- 40 мм;
			\item в ширину -- 600 мм;
		\end{itemize}
\end{itemize}

\subsubsection{Требования к мониторам}
Изображение на экране монитора может быть охарактеризовано широким набором параметров. С точки зрения безопасности, первостепенную роль имеют факторы, определяющие характер зрительной работы и вызывающие усталость и нагрузку на зрительный аппарат пользователя компьютера. Эти факторы называются визуальными эргономическими параметрами. К ним относится яркость изображения, четкость изображения,  размер знаков, отклонение положения знаков, искажения изображения, мерцание изображения. К визуальным параметрам также относится отражательная способность экрана, обрамления экрана и корпуса монитора. В таблице~\ref{tab:visual} приведены описания нормируемых параметров и их оптимальные значения.

\begin{center}
    \begin{longtable}{|l|l|l|}
	    \caption{\label{tab:visual} Визуальные эргономические параметры по СанПиН 2.2.2.542-96.} \\
            \hline
            Параметр & Описание и определение & \specialcell{Допустимое\\значение} \\
            \hline
            \endfirsthead
            Параметр & Описание и определение & \specialcell{Допустимое\\значение} \\
            \hline
            \endhead

            \endfoot

            \endlastfoot

            \specialcell{Яркость\\изображения} & \specialcell{Яркость знака или фона,\\измерененная в темноте} & от 35 до 120 кд/$\cm^2$ \\ 
            \hline
            \specialcell{Чёткость\\изображения} & \specialcell{Размер минимального\\элемента (зерна)\\изображения} & не более 0,3 мм \\
            \hline
            \multirow{2}{*}{\specialcell{Размер знаков}} & \specialcell{Отношение ширины знака к\\его высоте для прописных\\букв} & \specialcell{от 0,7 до 0,9\\оптимально} \\
             &  & \specialcell{от 0,5 до 1,0\\допустимо} \\
            \hline
            \multirow{2}{*}{\specialcell{Отклонение\\положения\\знаков}} & \specialcell{Допустимое горизонтальное\\смещение однотипных знаков\\в \% от ширины знака} & не более 5 \\
             & \specialcell{Допустимое вертикальное\\смещение однотипных\\знаков в \% от высоты знака} & не более 5 \\
            \hline
            \multirow{3}{*}{\specialcell{Отклонение формы\\рабочего поля\\экрана}} & \specialcell{По горизонтали:\\$\Delta B = \frac{2(B_1 - B_2)}{(B_1 + B_2)} $} & $\Delta B \le 0,02 $ \\
             & \specialcell{По вертикали:\\$\Delta H = \frac{2(H_1 - H_2)}{(H_1 + H_2)}$} & $\Delta H \le 0,02 $ \\
             & \specialcell{По диагонали:\\$\Delta D = \frac{2(D_1 - D_2)}{(D_1 + D_2)}$} & $\Delta D \le 0,04 \cdot (H_1 - H_2) $ \\
            \hline
            \specialcell{Мерцание\\изображения} & \specialcell{Допустимая временная\\нестабильность изображения} & \specialcell{не должна быть\\зафиксирована 90\%\\наблюдателей} \\
            \hline
            \specialcell{Отражательная\\способность} & \specialcell{Зеркальное и смешанное\\отражение (блики) экрана\\и обрамления экрана} & \specialcell{не более 1\%}\\
            \hline
    \end{longtable}
\end{center}

$B_1$ и $B_2$ -- длины верхней и нижней строк текста на рабочем поле экрана, мм; $H_1$ и $H_2$ -- длины крайних столбцов на рабочем поле экрана, мм; $D_1$ и $D_2$ -- длины диагоналей рабочего поля экрана, мм.

Дизайн монитора и системного блока должен предусматривать окраску корпуса в спокойные мягкие тона с диффузным (рассеянным) отражением света. Все поверхности должны быть одного цвета с коэффициентом отражения 0,4-0,6 и не иметь блестящих деталей, способных создавать блики.

Важнейшим визуальным эргономическим параметром, доступным для настройки и регулировки пользователем и определяющим  утомляемость зрительного аппарата, является мерцание изображения. Субъективное восприятие мерцания напрямую связано с частотой обновления изображения (refresh mode), но зависит также от других факторов (направления взора, контраста, яркости и цветовой гаммы изображения, динамичности изображения). К тому же разные люди имеют неодинаковую субъективную граничную частоту обновления при прочих равных условиях. Поэтому СанПиН не регламентируют оптимальное значение частоты обновления, которое будет различаться в зависимости от изображения на экране монитора, расположения пользователя, световой среды в рабочем помещении, СанПиН требует отсутствия субъективного восприятия мерцания изображения не менее чем у 90\% пользователей.

Таким образом, для определения оптимальное частоты обновления изображения в каждом конкретном случае визуальной работы необходимо проводить экспериментальное исследование. Указанный способ достаточно трудоемкий, поэтому представляется целесообразным установить минимальную физиологическую граничную частоту обновления для самого худшего случая зрительной работы. За нее можно принять величину 78-80 Гц.

Из СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03 следует, что использование мониторов и программного обеспечения, поддерживающих частоту обновления ниже 75 Гц, недопустимо. Эти требования учитываются производителями мониторов. В настоящее время подавляющее большинство ЭЛТ-мониторов поддерживает частоту обновления 85 Гц при разрешении 1280 х 800, а наибольшее распространение получили ЖК-мониторы, в которых эффект мерцания отсутствует.

\subsubsection{Требования по электробезопасности}
Защита от поражения электрическим током обеспечивается различными способами, в том числе:
\begin{itemize}
	\item размещением разъемов электропитания на тыльной стороне истемного блока и монитора;
	\item применением надежных изоляционных материалов;
	\item использованием кабелей электропитания с заземляющими роводниками;
	\item использованием для электропитания устройств управления низковольтных напряжений (не более 12В).
\end{itemize}

Системный блок и монитор подключены к трехфазной четырёхпроводной сети переменного тока с заземлением, напряжением 220 В и частотой 50 Гц, нетоковедущие корпуса монитора и системного блока заземлены.

Зануление электроустановки -- преднамеренное электрическое соединение ее частей, нормально не находящихся под напряжением к нейтрали трансформатора через нулевой провод сети.

При повреждении изоляции зануленного электрооборудования цепь аварийного тока замыкания имеет малое сопротивление, равное сумме сопротивлений фазного и нулевого проводов сети. Ток в этом случае значительно больше, чем при использовании только заземления, и защитная аппаратура сработает эффективнее. Быстрое и полное отключение поврежденного оборудования -- основное назначение зануления.

При обрыве нулевого провода на всех зануленных посредством этого провода корпусах появится напряжение, так как через остаток нулевого провода и хотя бы один включенный потребитель оказываются подключенными к фазному проводу. Поэтому недопустима установка в нулевой провод внутренней сети помещения предохранителей и автоматических выключателей, которые разрывали бы его при срабатывании.

В сети 380/220 В недопустимо применять только заземление одних аппаратов и зануление других, так как в случае повреждения изоляции заземленного аппарата на нулевом проводе и зачтенном оборудовании может появиться напряжение. Заземленный корпус аппарата должен иметь металлическое соединение с нулевым проводом сети.

Дополнительными мерами при проектировании рабочего места пользователя являются применение правил электробезопасности при эксплуатации электрических приборов.

\subsubsection{Выводы}
В экологической части дипломного проекта было выполнено проектирование рабочего места оператора ЭВМ. Созданные условия должны обеспечивать комфортную работу. На основании принятых требований по технике безопасности и санитарных норм были указаны размеры рабочего стола и кресла, рабочей поверхности, проведен выбор системы и расчет оптимального освещения помещения, а также расчёт вентиляции помещения.

В результате расчетов количество люминесцентных ламп типа ЛБ40-1 должно равняться 16шт. Для вытяжной ветви приточно-вытяжной системы вентиляции должен использоваться вентилятор ВЦ-4-70-2,5.

Также были изложены стандарты безопасности на мониторы, на основании которых был выбран монитор для разработки дипломного проекта. Соблюдение условий, определяющих оптимальную организацию рабочего места программиста, позволит сохранить хорошую работоспособность в течение всего рабочего дня, повысит производительность труда программиста как в количественном, так и в качественном отношении.
